**Проект разработки дашборда логистической компании с ABC-анализом направления бизнеса и перечня услуг в PowerBI**

*******************************************************************************************************************************************************************

Задача проекта: 

создать дашборд, отражающий финансовую деятельность логистической компании (в разрезе временного диапазона, по направлениям бизнеса, видам услуг);

оценит эффективность менеджеров;

сделать ABC-анализ направления бизнеса и перечня услуг.

*******************************************************************************************************************************************************************

Листы отчета:

1. Основные показатели рынка по направлениям бизнеса: графики с общей фактической выручкой и фактической прибылю по филиалам. 

Отдельно в таблице в разрезе филиалов представлена детальная аналитическая информация о фактической прибыли/выручке, % от плана по прибыли/выручке, среднем чеке, количестве клиентов и росту прибыли по сравнению с предыдущим кварталом. 

На карточках отображена информация о количестве клиентов и среднем чеке. На датчиках – соотношение фактической/планируемой выручки/прибыли.

На листе предусмотрены фильтры: по году/кварталу, по направлениям бизнеса, по видам услуг.

*******************************************************************************************************************************************************************

2. Движение денежных средств по филиалам: график плановых/фактических показателей по услугам, фактическая выручка по менеджерам.

Имеется датчик ранга менеджера по маржинальной прибыли.

На листе предусмотрены фильтры: по году/кварталу, филиалу, менеджерам.

Менеджер работает в логистической компании по разным направлениям/услугам/филиалам.

*******************************************************************************************************************************************************************

3. Детализация по филиалам: график фактической выручки и (накопительного за весь период работы) объема перевозок по филиалам.

Здесь расположены таблицы с детализацией: город – направление бизнеса – виды услуг с расчетом фактической выручки, накопительного объема перевозок, доли рынка и маржинальности.

На листе предусмотрены фильтры: по году/кварталу.

*******************************************************************************************************************************************************************

4. Анализ услуг: диаграммы распределения прибыли по видам услуг и направлениям бизнеса.

На листе размещены таблицы с динамическим ABC-анализом услуг и направлений бизнеса по фактической прибыли.

*******************************************************************************************************************************************************************

Выводы: 

1. По Основным показателям:

(рассмотрим 2015 год все кварталы)

К концу года фактическая выручка выросла в 1,3 раза.

Фактическая выручка не достигли планового показателя (аутсайдеры – все филиалы, кроме Березняков и Санкт-Петербурга), а фактическая прибыль превысила плановое значение.

Хороший рост прибыли к предыдущему кварталу (темп роста) особенно продемонстрировала Тюмень.

По фактической прибыли лидирует Санкт-Петербург.

Если взять следующий год, то количество клиентов снизилось на 30%, а средний чек вырос на 50 тыс. руб, прибыль упала на 20 млн. руб.

Кроме того, на этом листе отчета можно посмотреть эти же показатели в разрезе направлений бизнеса и услуг.

2. По движению денежных средств по филиалам:

(рассмотрим 2015 год все кварталы)

По плановым и фактическим показателям услуг (всем филиалам) видно, что в целом фактическая прибыль превышает плановую для услуг: Перевозки реф-контейнерами и Завоз ПКТ. Остальные услуги не дотягивают до плана. Более детализированную информацию по данным услугам можно посмотреть и в разрезе филиалов.

Здесь можно оценить работу менеджера в целом и на конкретный филиал/услугу – при выборе менеджера выводится информация о фактической выручке по выбранному филиалу/услуге и ранг менеджера по маржинальной прибыли. 

Например, менеджер Ясная по фактической выручке не попадает в тройку лидеров, а по маржинальной прибыли – лидер. Менеджер Скоморохов - лидер по фактической выручке (18,5%), а по маржинальной прибыли занимает 4 место.

3. Детализация по филиалам:

(рассмотрим 2015 год все кварталы)

Тут наглядно видно, что в разных филиалах даже в одном направлении бизнеса могут предоставлять разные услуги. Здесь наглядно представлены: фактическая выручка и маржинальность по прибыли. Например, у Санкт-Петербурга в направлении «Перевозки по РФ» наибольшая выручка за услуги «Завоз ПКТ» за указанный период. Однако по этому же направлению для Санкт-Петербурга маржинальность по прибыли выше у услуги «Прием полувагонов». Доля рынка (объем перевозок накопительный за все время) выше у услуги «Вывоз медь».

Лидер фактической прибыли среди филиалов – Санкт-Петербург.

4. Анализ услуг:

(рассмотрим 2015 год все кварталы)

На круговых диаграммах отображается распределение прибыли среди услуг и среди направлений. Лидеры по прибыли - направление «Перевозки РФ» и услуга «Перевозки реф-контейнерами».

Согласно динамическому ABC-анализу услуг можно сделать выводы: 

явный лидер – направление «Перевозки по РФ». Здесь нет «середины» - категории B, делается акцент на верхнем уровне. Т.е. «ядро бизнеса» - «Перевозки по РФ»;

среди услуг присутствуют все категории (здоровая структура услуг) (логично, что услуги лидера-направления входят в лидеры-услуги (категория А): Перевозки реф-контейнерами, Завоз ПКТ, Попутная загрузка, Отправка порожнего контейнера);

7 услуг в категории С могут быть убыточными и отнимать ресурсы, стоит проанализировать необходимость в них;

Резюмирую: есть явный лидер с 4-я сильными услугами, стабильная середина услуг и хвост мелких услуг, которые необходимо оптимизировать.


